---
title: "IA, concentração de capital e a volta do analógico"
date: 2026-06-22 10:00:00 -0300
category: tecnologia
image: "https://images.unsplash.com/photo-1518770660439-4636190af475?auto=format&fit=crop&q=80&w=1200"
read_time: "10 MIN READ"
summary: "A IA virou infraestrutura de capital, energia e distribuição. Quanto mais o digital se concentra, mais o analógico reaparece como contracultura plausível."
---
> "A IA não é mais apenas uma camada de software: ela virou disputa por eletricidade, terra, capital e capacidade computacional."

### onde o capital está se concentrando

A formulação "big tech feudal" é forte como imagem, mas não é a categoria usada por economistas, reguladores e pesquisadores. O vocabulário mais preciso é outro: **concentração de mercado**, **gatekeeping**, **efeitos de lock-in**, **barreiras de entrada ligadas a dados e computação**, **distribuição por padrão** e **dependência de infraestrutura privada**. A própria UNCTAD afirma que os mercados digitais ficaram mais concentrados e que sete das dez empresas mais valiosas do mundo já são gigantes digitais; a União Europeia, por sua vez, criou o Digital Markets Act justamente para regular o poder de "gatekeepers" e designou Alphabet, Amazon, Apple, ByteDance, Meta e Microsoft como tal. [\[1\]](https://unctad.org/news/highly-concentrated-digital-markets-put-consumers-risk-heres-how-change-course)

O dinheiro do mundo não migrou inteiro para as grandes empresas de tecnologia. O movimento verificável é outro: **capital, infraestrutura, distribuição e padrões digitais estão se concentrando em poucos atores que controlam nuvem, chips, dados, interfaces e configurações padrão**. A lógica lembra o caso antitruste da Microsoft. O Departamento de Justiça dos Estados Unidos descreveu a *applications barrier to entry*, barreira criada quando uma plataforma vira base para aplicativos e prende usuários e desenvolvedores por custos de troca, compatibilidade e escala instalada. [\[2\]](https://www.justice.gov/atr/us-v-microsoft-courts-findings-fact)

Essa fase pode ser descrita como **capitalismo de plataforma intensificado por IA**. A metáfora do "tecnofeudalismo" captura a dependência, mas os fenômenos mensuráveis são concentração, controle de infraestrutura e poder privado de intermediação. [\[3\]](https://unctad.org/news/highly-concentrated-digital-markets-put-consumers-risk-heres-how-change-course)

### para onde o dinheiro está indo de fato

Os dados mais recentes confirmam que a IA deixou de ser só uma moda de produto e virou um **regime de investimento**. O AI Index 2026, de Stanford, informa que o investimento corporativo global em IA **mais que dobrou** em 2025, com crescimento de **127,5%** no investimento privado; a IA generativa cresceu mais de **200%** e já capturava quase metade do financiamento privado em IA. No mesmo período, a IEA registrou que o capex de cinco grandes empresas de tecnologia passou de **US\$ 400 bilhões** em 2025 e deve crescer mais **75%** em 2026. Reuters, citando analistas de mercado, mostrou ainda que quatro hyperscalers já respondiam por mais de **US\$ 10 trilhões** em valor de mercado e cerca de **17% do S&P 500**. [\[4\]](https://hai.stanford.edu/ai-index/2026-ai-index-report/economy)

Esse movimento já está transbordando para crédito, energia e redes físicas. A Morgan Stanley projetou emissão global de dívida ligada à IA acima de **US\$ 570 bilhões** em 2026. A IEA estima que o consumo elétrico de data centers deve chegar a cerca de **945 TWh em 2030**, quase o dobro do nível atual, crescendo mais de quatro vezes mais rápido que a demanda elétrica dos demais setores. Isso significa que a IA não é mais apenas uma camada de software: ela virou disputa por eletricidade, por terra, por capital e por capacidade computacional. [\[5\]](https://www.reuters.com/business/global-ai-debt-issuance-top-500-billion-2026-morgan-stanley-says-2026-06-10/)

O crescimento desproporcional está na alocação de capital para **infraestrutura de IA**, **nuvem**, **chips**, **energia para centros de dados** e **produtos que incorporam IA como camada padrão**. É a parcela estratégica do investimento que organiza o futuro próximo do capitalismo digital. [\[6\]](https://hai.stanford.edu/ai-index/2026-ai-index-report/economy)

### por que esta onda parece mais estrutural que o metaverso

A comparação com a Revolução Industrial faz sentido quando bem feita. Economistas do NBER tratam IA como uma **general-purpose technology**, na linhagem de eletricidade e tecnologia da informação: tecnologias que atravessam muitos setores, exigem investimentos complementares e só depois mostram seus ganhos de produtividade em larga escala. O modelo da **Productivity J-Curve**, de Brynjolfsson, Rock e Syverson, explica justamente isso: no começo, empresas gastam com reorganização, treinamento, dados, processos e integração; só depois vêm os ganhos mensuráveis. A própria IEA afirma que a IA está emergindo como uma tecnologia de propósito geral "muito semelhante à eletricidade". [\[7\]](https://www.nber.org/papers/w25148)

Isso ajuda a entender por que a IA parece mais durável que o metaverso. Stanford mostra que a IA generativa atingiu **53% de adoção populacional em três anos**, mais rápido do que PC e internet, e que a adoção organizacional chegou a **88%**. Já a OCDE, ao analisar realidade virtual, sugere um enquadramento bem mais restrito: VR é especialmente transformadora em casos "dangerous, impossible, counterproductive or expensive", isto é, em contextos de alto valor, mas mais específicos. Ao mesmo tempo, a Meta reportou que sua division Reality Labs, responsável por hardware e software de VR/AR, teve **US\$ 19,2 bilhões** de prejuízo operacional em 2025. [\[8\]](https://hai.stanford.edu/ai-index/2026-ai-index-report)

A diferença é simples: o metaverso exigia mudança de comportamento, compra de equipamento e adaptação a uma interface nova. A IA entra onde o hábito já existe. Novos computadores com Windows 11 trazem o Copilot instalado; o Microsoft 365 Copilot opera em Word, Excel, PowerPoint, Outlook e Teams; e o Google integrou o Gemini a Gmail, Docs, Sheets, Slides e Meet. A IA **ocupa o fluxo de trabalho existente**. [\[9\]](https://support.microsoft.com/en-us/windows/welcome-to-copilot-on-windows-675708af-8c16-4675-afeb-85a5a476ccb0)

A analogia com Windows e Office ajuda a entender o movimento. A força histórica da Microsoft veio da base instalada, da compatibilidade e da dependência de aplicações construídas sobre sua plataforma. A integração atual de copilotos e assistentes sugere uma tentativa parecida: transformar a IA em **camada obrigatória da alfabetização digital**, aprendida antes mesmo da entrada plena no mercado de trabalho. É uma inferência apoiada pelo padrão histórico de *lock-in* - dependência que dificulta a troca de fornecedor - e pela incorporação da IA aos sistemas operacionais e às suítes de trabalho dominantes. [\[10\]](https://www.justice.gov/atr/us-v-microsoft-courts-findings-fact)

### os sinais futuros que já são visíveis

O primeiro sinal futuro é o do **trabalho**. O FMI estima que a IA afeta quase **40%** dos empregos no mundo, chegando a cerca de **60%** nas economias avançadas. Ainda assim, o NBER, ao pesquisar quase 6 mil executivos em EUA, Reino Unido, Alemanha e Austrália, encontrou um paradoxo importante: cerca de **70%** das firmas já usam IA, mas **mais de 80%** relatam que ela ainda não teve impacto sobre emprego ou produtividade nos últimos três anos. Essa combinação - adoção alta com impacto agregado ainda pequeno - é exatamente o que esperaríamos de uma fase inicial de instalação de uma tecnologia de propósito geral. [\[11\]](https://www.imf.org/en/blogs/articles/2024/01/14/ai-will-transform-the-global-economy-lets-make-sure-it-benefits-humanity)

O segundo sinal é que os efeitos tendem a aparecer primeiro nas **bordas mais frágeis da hierarquia ocupacional**. O Stanford Digital Economy Lab encontrou uma queda relativa de **16%** no emprego de trabalhadores de início de carreira, entre 22 e 25 anos, nas ocupações mais expostas à IA. Isso sugere que o primeiro choque pode não ser a substituição massiva de profissionais seniores, mas o estreitamento das portas de entrada. Em termos sociológicos, isso é decisivo: a IA pode reorganizar o funil de formação profissional antes de reorganizar completamente o topo das carreiras. [\[12\]](https://digitaleconomy.stanford.edu/publications/canaries-in-the-coal-mine/)

O terceiro sinal é a virada da IA **generativa** para a IA **agêntica**. Stanford mostra que sistemas agênticos já estão em produção, mas eram apenas **20%** dos casos bem-sucedidos na amostra de 51 deployments estudada; ainda assim, eles exibiam ganho mediano de produtividade mais alto do que abordagens de alta automação. Outra pesquisa do mesmo laboratório mostra que tarefas agênticas de programação consomem cerca de **1000 vezes** mais tokens do que tarefas de code reasoning ou code chat, o que indica uma fronteira importante: agentes podem ser mais poderosos, mas também mais caros, mais imprevisíveis e mais dependentes de governança. [\[13\]](https://digitaleconomy.stanford.edu/app/uploads/2026/03/EnterpriseAIPlaybook_PereiraGraylinBrynjolfsson.pdf)

O quarto sinal é político. O AI Index 2026 mostra que a indústria produziu **mais de 90%** dos modelos de fronteira notáveis em 2025; ao mesmo tempo, a transparência média das grandes empresas de IA caiu em 2025, e os incidentes documentados de IA subiram de **233** para **362**. Em paralelo, estratégias nacionais de IA seguem se expandindo, e a ideia de "AI sovereignty" ganhou centralidade nas políticas públicas. O padrão é claro: quanto mais a tecnologia se torna infraestrutural, mais o conflito sai do marketing e entra em terreno regulatório, energético, educacional e geopolítico. [\[14\]](https://hai.stanford.edu/ai-index/2026-ai-index-report/research-and-development)

### o analógico como contracultura plausível

A sua leitura de contracultura faz sentido, e aqui a literatura ajuda. Revisões sistemáticas já tratam a **desconexão digital voluntária** como um campo consolidado de estudo, e uma revisão sistemática com meta-análise de 2024 encontrou efeitos positivos de intervenções de "digital detox" sobre dimensões de bem-estar subjetivo e psicológico, ainda que os resultados não sejam uniformes em todos os contextos. O que isso sugere não é que "desligar" resolve tudo, mas que já existe base empírica para afirmar que parte das pessoas buscará, de forma recorrente, zonas de menor saturação digital. [\[15\]](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0736585323000448)

Mais importante: o analógico não tende a voltar como negação total da tecnologia, e sim como **espaço de fricção valiosa**. Um paper de 2026 encontrou que redes sociais raramente geram estados genuínos de flow e que uso mais intenso previa menos episódios diários de flow. Em termos culturais, isso importa muito: quando a experiência digital dominante se torna ruidosa, fatigante, opaca e pouco proprietária, cresce o apelo de objetos e práticas que devolvem senso de ritmo, de posse, de ritual e de controle. [\[16\]](https://arxiv.org/abs/2602.16279)

É por isso que o sinal mais interessante do "analógico" aparece em nichos premium, afetivos e identitários, e não como substituição macro do digital. A RIAA informa que a receita com vinil nos EUA ultrapassou **US\$ 1 bilhão** em 2025, com **19 anos consecutivos de crescimento**. Isso não derrota o streaming; ao contrário, convive com ele. Mas mostra que, dentro de um regime profundamente digital, formatos físicos podem ganhar valor simbólico, status cultural e até peso econômico justamente por oferecerem algo que o feed não oferece: materialidade, coleção, ritmo mais lento e uma sensação mais nítida de pertencimento. [\[17\]](https://www.riaa.com/riaa-reports-us-recorded-music-annual-revenue-achieves-new-high-of-11-5-billion-in-2025/)

A melhor formulação, então, é esta: **o analógico será uma contracultura seletiva, não uma restauração do passado**. Ele deve crescer onde houver fadiga algorítmica, desejo de autenticidade, busca por privacidade, premiumização da experiência e necessidade de marcar distância da lógica da captura total da atenção. [\[18\]](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0736585323000448)

### o que ainda pode ser disputado

Se a maré tecnológica é forte, isso não significa que tudo esteja dado. A disputa real não é "parar a IA", mas definir **em que termos ela entra na vida social**. A União Europeia já colocou isso em prática: o cronograma do AI Act prevê aplicação progressiva, com obrigações para modelos de propósito geral desde agosto de 2025 e novas exigências de transparência e regras centrais a partir de 2026. O Artigo 53 exige documentação técnica atualizada, informações sobre capacidades e limitações, política de copyright e um resumo público suficientemente detalhado do conteúdo usado no treinamento. Nos EUA, o NIST mantém o AI Risk Management Framework como referência para gestão de risco e publicou inclusive um perfil específico para GenAI; no plano concorrencial, o DMA europeu enfrenta o poder dos gatekeepers; e a FTC já alertou que usuários têm pouco controle sobre como seus dados são usados por sistemas com IA. [\[19\]](https://ai-act-service-desk.ec.europa.eu/en/ai-act/eu-ai-act-implementation-timeline)

Traduzindo isso em agenda prática, as frentes mais importantes são bem objetivas: exigência de trilhas de auditoria; documentação sobre dados, limitações e risco; governança de permissões; interoperabilidade para reduzir lock-in; proteção de trabalhadores de entrada; e critérios de compra pública e corporativa que obriguem transparência e responsabilização. No Brasil, mesmo sem um quadro único completamente consolidado no conjunto de materiais que consultei aqui, já há movimento setorial: a Anatel aprovou em junho de 2026 uma política própria de governança de IA com foco em uso ético, seguro, transparente e responsável. [\[20\]](https://www.nist.gov/itl/ai-risk-management-framework)

Será difícil conter a centralidade da IA porque capital, distribuição, educação, infraestrutura e incentivos empresariais apontam na mesma direção. Ainda há disputa sobre regulação, transparência, condições de uso, proteção do trabalho e espaços de contracultura analógica. O conflito está na naturalização da tecnologia sem prestação de contas nem alternativas culturais. [\[21\]](https://hai.stanford.edu/ai-index/2026-ai-index-report)

### limites e perguntas em aberto

Há três cautelas importantes. A primeira é que estudos com forte ênfase em casos bem-sucedidos de adoção empresarial - como o relatório de Stanford sobre IA agêntica - não descrevem a média da economia; eles ajudam a ver a fronteira, mas não substituem dados amplos de produtividade. A segunda é que os dados macro ainda mostram um descompasso entre adoção e resultado econômico realizado, o que é compatível com a J-Curve, mas não garante automaticamente um boom distribuído de prosperidade. A terceira é que, no caso brasileiro, os sinais de governança setorial estão visíveis, porém o desenho regulatório nacional mais amplo continua sendo um campo em movimento e merece monitoramento contínuo. [\[22\]](https://digitaleconomy.stanford.edu/app/uploads/2026/03/EnterpriseAIPlaybook_PereiraGraylinBrynjolfsson.pdf)
